
JoomGallery definition:

My conclusion here:

Autor and owner

The Autor ... English See more below

ist

    eine Person, die einen oder mehrere literarische oder wissenschaftliche Texte verfasst hat oder
    ein Urheber eines Werks der Musik, des Films, der Kunst oder der Fotografie oder
    eine Person, die etwas bewirkt oder den Anlass zu etwas gibt.

In unserem Fall ist dies der Fotograf des Bildes. Das könnte auch der Benutzer des Systems sein, muss aber nicht.
Ein Eingabefeld ohne Verbindung zur Benutzer-Tabelle nimmt den Namen des Autors auf.
Diese Werte können automatisch aus den EXIF- oder IPTC/IIM-Daten (? Oder auch XMP-Daten ?) der Bilddatei entnommen werden.
Siehe auch:
https://de.wikipedia.org/wiki/Exchangeable_Image_File_Format
https://de.wikipedia.org/wiki/IPTC-IIM-Standard

Alle Metadaten werden in der JoomGallery als XMP-Format gespeichert (Liege ich da richtig?).
https://de.wikipedia.org/wiki/Extensible_Metadata_Platform

The Owner .....

Der Inhaber

ist der Benutzer, welcher im Tab Veröffentlichung festgehalten wird. Der Benutzer hat eine Verbindung zur Benutzer-Tabelle. Der interne System-Name ist "Created By".
Dieser dient der Kontrolle, ob entsprechende Berechtigungen zur Datenänderung vorliegen.
Der Abgleich erfolgt mit

    Categorie gemäß Tab Berechtigungen
    Images gemäß Tab Berechtigungen
    Tags ?? - Kein Tab dieser Art hier vorhanden. Wer darf Tags anlegen, zuordnen, löschen, umbenennen?

Author and Owner

The Author

is
— a Person who has written one or more literary or scientific texts
— the Creator of a work of music, film, art, or photography
— a Person who causes something or gives the cause for something

In our case, it is the photographer of the picture.
This could also be the user, but does not have to be.
The input field has no connection to the user table.
The value can be taken automatically from the EXIF ​​or IPTC/IIM data (? Or XMP data ?).
See also:
https://en.wikipedia.org/wiki/Exif
https://en.wikipedia.org/wiki/IPTC_Information_Interchange_Model
The XMP format is stored by JG4 as metadata (am I correct there?).
https://en.wikipedia.org/wiki/Extensible_Metadata_Platform

The Owner

Saved in Publishing tab. The internal system name is “Created By”.
User to which the table entry for Tag, Category, Images belongs.
Used to control permissions
— Category according to the Permissions tab
— Images according to the Permissions tab
— tags ?? — Who is allowed to create, assign, delete, rename tags?

Augenblicklicher Stand 12.03.2023
DE Images, Bilder, Übersicht - Autor und Inhaber korrekt
DE Images, Bilder, Bild bearbeiten, Tab Bilder - Autor korrekt
DE Images, Bilder, Bild bearbeiten, Tab Veröffentlichung - Autor hier nicht korrekt, das ist der Inhaber

DE Kategorien, Kategorien, Kategorie bearbeiten, Tab Veröffentlichung - Autor hier nicht korrekt, das ist der Inhaber

DE Tags, Markierungen/Tags, Tag bearbeiten, Tab Veröffentlichung - Autor hier nicht korrekt, das ist der Inhaber
Tab Berechtigungen ist nicht vorhanden

EN Tags, Tags, Edit Tag, Tab Publishing - Created By must be changes to Owner
EN Categories, Categories, Overview List - Owner Column correct
EN Categories, Categories, Edit Categorie, Tab Publishing - Created By must be changes to Owner

EN Images, Images, Overview List - Owner and Author Columns correct
EN Images, Images, Edit Image - Tab Publishing - Created By must be changes to Owner
EN Images, Images, Edit Image - Tab Images - Author correct

Currently in the Admin Navigation I have diffenent screens - Screenshots below
1 - EN
2 - DE
3 - DE Lang Debug on

EN-Screenshot 2023-03-12 214107
DE-Screenshot 2023-03-12 214231
DE-Lang-Debug-ON-Screenshot 2023-03-12 214537

DE:
Hinsichtlich der Beschreibung für Autor und Inhaber/Besitzer gebe ich dir recht.
Aus Sicht des Systems ist es recht einfach:
Das Author-Feld ist ein einfaches Textfeld in dem 'beliebiger' Text eingetragen werden kann.
Der Inhaber/Besitzer kann nur ein vorhandener Joomla-User sein.

EN:
I agree with you about the description for author and owner.
From the system's point of view, it's quite simple:
The Author field is a simple text field in which 'any' text can be entered.
The owner can only be an existing Joomla user.

    Tags ?? - Kein Tab dieser Art hier vorhanden. Wer darf Tags anlegen, zuordnen, löschen, umbenennen?

Da muss man unterscheiden:
Tags einem Bild zuordnen darf derjenige der die Berechtigung zum editieren von Bildern hat.
Die Pflege der Tags erfolgt in einer eigenen Tabelle. Wer die Berechtigung zum erstellen, ändern und löschen von Tags hat müsste dort festgelegt werden.
Aber du hast Recht: Aktuell gibt es keinen Permissions Tab für die Tags, ist das noch geplant @Elfangor93 ?

    — tags ?? — Who is allowed to create, assign, delete, rename tags?

A distinction must be made:
Tags may be assigned to an image by those who have the right to edit images.
Tags are maintained in a separate table. Whoever has the right to create, change and delete Tags would have to be defined there.
But you are right: Currently there is no permissions tab for the Tags, is that still planned @Elfangor93 ?

    Alle Metadaten werden in der JoomGallery als XMP-Format gespeichert (Liege ich da richtig?).

Metadaten im XMP-Format sind in der Bilddatei gespeichert. Die JoomGallery speichert ihre Daten in der Datenbank-Tabelle nicht in der Bilddatei.
Die JoomGallery kann derzeit nur Metadadaten im Exif- und IPTC-Format lesen und in die Datenbank übernehmen, aber nicht aus XMP.

    The XMP format is stored by JG4 as metadata (am I correct there?).

Metadata in XMP format is stored in the image file. The JoomGallery stores its data in the database table not in the image file.
The JoomGallery can currently only read metadata in Exif and IPTC format and transfer it to the database, not from XMP.

    What's going on here. I am confused.
    Includes this Pull Request all changes from eumel1602?

DE:
Nein, ein PR enthält überhaupt keine deutschen Sprachdateien.
Die deutschen Sprachdateien müssen separat installiert werden.
Die aktualisierung der deutschen Sprachdateien ist ein separater Schritt der kann/sollte erst dann erfolgen nachdem der PR in den Main-Branch gemergt wurde.
Deshalb macht es meiner Meinung nach nur Sinn einen PR mit den englischen Sprachdateien zu testen.

EN:
No, a PR does not contain any German language files at all.
The German language files must be installed separately.
Updating the German language files is a separate step that can/should only be done after the PR has been merged into the main branch.
Therefore, in my opinion, it only makes sense to test a PR with the English language files.


