

ch brauche eine Galerie für Videos und Fotos. 
Die sollen via Tags sortiert werden können (Es werden alle Tags angezeigt. 
Auf Klick sieht man dann nur die Inhalte aus diesem Tag). Wenn möglich, 
sollen sich die Videos und Bilder auf Klick in einem OVerlay öffnen. 
Hat da jemand von euch einen Tipp für mich?

Florian Bauer shared a link
ich habe mit Elisas Custom Fields Filter Override mal so etwas gebaut: https://www.bauer-jelinek.at/medienberichte geht das in die Richtung?

Viviana Menzel
IgniteGallery eventuell







