user groups <-> access level


Benutzerguppen bestimmen, was der User machen darf, 

Zugriffsebenen bestimmen, was der User sehen darf. 
das ist auf den ersten blick verwirrend, weil beide 
by default gleich heißen, aber eigentlich gar nix 
miteinander zu tun haben

in der zugriffsebene "registered" ist ja zb viel 
mehr drin als nur "registered", was ja auch Sinn 
macht, weil du sonst zb als Super admin diese 
Beiträge gar nicht sehen kannst also lass dich 
nicht von den Zugriffsebenen-Namen täuschen. 
Du musst eine eigene Ebene dafür anlegen und 
die Benutzergruppe(n) dort zuordnen
Dann kannst du diese beim Menüpunkt oder beim 
Artikel (oder Komponente, Modul,....) usw 
zuordnen und nur User, die in einer Benutzergruppe 
sind, die dieser Zugriffsebene zueordnet sind, sehen das

----------------------------------------------
https://www.tutorialgarage.com/joomla/zugriffsebenen

Zugriffsebenen – entscheiden in Joomla, wer was sehen darf
Zugriffsebenen bestimmen wer was, auf unserer Seite, zu Gesicht bekommt. 
Diese Funktion wird in Joomla von Einsteigern gerne 
vernachlässigt, ist jedoch ein sehr mächtiges Werkzeug.

....