
See 

https://github.com/RSGallery2/RSGallery2_Component/issues

m core mach das administrator/components/com_admin/script.php mit dem ein oder anderen plugin
da kann man sich das abschauen

du brauchst dann auch ein installationsscript dieser art, oft auch script.php genannt, das gibst du im xml an, aber frag mich jetzt nicht wie der wert heisst

Das krieg ich raus. Danke

Richard Fath

irgendeine routine mit sprechendem name, die das eos plugin deinstalliert


Im Installations-Manifest-XML folgendes:
Siehe Bild unten, Glip erlaubt das nicht als Text...

Dann ein entsprechendes script.php welches idealerweise "InstallerScript" extended. Die wichtigste Methode für diesen Fall ist vermutlich "update".

Siehe https://docs.joomla.org/J3.x:Developing_an_MVC_Component/Adding_an_install-uninstall-update_script_file (ist noch J3 aber funktioniert grundsätzlich gleich)

<scriptfile>script.php</scriptfile>