
 wenn z.b. 4.0.0 oder 4.0.0-beta-sonstwie, dann empfehle ich, 
 die Datei nach dem Schema 4.0.0-2021-06-02.sql zu benennen
 
und wenn es keine früheren versionen gab, kannst du da 
das gleiche SQL reinbauen wie in deinem installations-skript

Toni Gerns
Wed, 12:15 PM




Richard Fath hab alles 1:1 so umgesetzt wie in der Anleitung. 
Aktuell also auch bei Version 0.0.7 (so habe ich auch meine 
sql-Dateien genannt, also 0.0.7.sql). In der Anleitung wird 
nur aufgeführt oben welche Dateien erstellt werden müssen, 
hierbei wurde dann die entsprechende Update-Datei vergessen, 
oder man hätte den Update-Bereich in der .xml-Datei 
weglassen müssen  

ansonsten kann es passieren, insbesondere dir beim entwickeln, 
dass wenn du die komponente installierst und da sind noch 
sachen auf dem dateisystem von vorherigen installationen der 
komponente da, dann läuft der extensions installer vom core 
in den update-task rein und nicht den neuinstallations-task

mit der datei kannst du das umgehen. und wenn du gleich das 
richtige namensschema nimmst kannst du dann zukünftige 
update sql dazu legen
das mit dem datum bräuchtest du nur, wenn du innerhalb 
einer patch-version mehrere davon hättest, 
was du aber vermeiden kannst


Richard Fath
Wed, 12:27 PM




Das SQL für die Neuinstallation beinhaltet immer alles, um die DB-Struktur und Inhalte dieser Version 0.0.7 komplett neu anzulegen

Richard Fath
Wed, 12:27 PM




also alle CREATE TABLE

Richard Fath
Wed, 12:27 PM




wenn du jetzt bei version 0.0.8 eine spalte änderst, z.B. einen "NOT NULL" dazu baust, dann änderst du das in dem sql für die neuinstallation

Richard Fath
Wed, 12:27 PM




und für das update machst du ein 0.0.8.sql

Richard Fath
Wed, 12:28 PM




mit dem nötigen "ALTER TABLE gaga MODIFY gedöns int NOT NULL;"

Richard Fath
Wed, 12:29 PM




wenn du also mit den versionen 0.0.8, 0.0.9 oder so keine datenbankänderungen hast, dann braucht es auch die update scripte dazu nicht

Richard Fath
Wed, 12:30 PM




und wenn dann mit 0.1.0 eine datenbankänderung kommt, dann wie gesagt, im installations sql ändern und ein 0.1.0.sql mit den änderungs-statemenets

Richard Fath
Wed, 12:30 PM




und dann sieht der updater beim update, dass er das 0.1.0.sql laufen lassen muss, egal ob er von 0.0.1, 0.0.2 oder so updated

Richard Fath
Wed, 12:32 PM




das mit dem gleichen Inhalt wie meine "install.mysql.utf8.sql" und meine "sql/0.0.7.sql" ist dann ok, wenn es keine version kleiner als 0.0.7 gibt, die upgedated werden könnte.

Richard Fath
Wed, 12:33 PM




aber ab da ist es dann wie gesagt so, dass "install.mysql.utf8.sql" immer komplett alles macht, und z.B. ein 0.0.8.sql nur die Änderung.

Richard Fath
Wed, 12:33 PM




man kann sich das beim cms abschauen

Richard Fath
Wed, 12:34 PM




z.B. wenn du bei einer Neuinstallation im SQL 3 Menuitems per insert in die menu-tabelle einfügst, nur mal so als beispiel

Richard Fath
Wed, 12:34 PM




und jetzt machst du eine 0.0.8 und da sind es vier menuitems


Richard Fath
Wed, 12:34 PM




dann sind alle 4 inserts dazu in dem "install.mysql.utf8.sql"

Richard Fath
Wed, 12:35 PM




und in dem 0.0.8.sql ist nur der eine insert für das eine, das dazu gekommen ist

Richard Fath
Wed, 12:36 PM




sprich die update-sql-skripte können strukturänderungen (CREATE TABLE, ALTER TABLE, DROP TABLE, CREATE INDEX, DROP INDEX) aber auch datenänderunggen (INSERT, UPDATE, DELETE) enthalten.

Toni Gerns
Wed, 12:37 PM




Verstanden. Ich dank dir für die Erklärung :)  













