
Wenn du composer benutzt, kannst du dir im Build-Script anzeigen lassen, 
dass deine Dependencies aus sicherheitsgründen aktualisiert werden müssten. 
Wenn du dann auch noch git verwendest, kannst du Renovatebot verwenden 
um dich sogar pro-aktiv auf Sicherheitsupdates aufmerksam machen zu 
lassen. Verwendest du Github, kriegst du dependabot sogar automatisiert 
dazu geschenkt. All das heisst noch nicht, dass dir Code aufgezwungen 
wird. Du entscheidest immer noch selber, welche Updates du wie fährst. 
Aber du weisst überhaupt erstmal über das Problem bescheid, statt dass 
du eine 6 Jahre alte Version mit Sicherheitslücken benutzt und meinst, 
alles wäre total super.

